В экономическом развитии передовых стран об¬наруживается общая закономерность, проявляю¬щаяся в наиболее успешном развитии сообществ малых и средних предприятии, группирующихся вокруг лидирующих крупных фирм на основе про¬изводственных, научно-технических и коммерче¬ских связей в пределах географически ограничен¬ных территорий. Этот феномен был подробно из¬учен М. Портером при исследовании условий раз¬вития и деятельности 100 наиболее конкуренто¬способных группировок предприятий, располо¬женных в различных странах мира [1].
Начиная с 90-х гг. XX в. наблюдается пересмотр основ промышленной политики, которая стала принципиально отличаться от доминировавших ранее моделей централизованного управления. Но¬вый подход характеризуется возросшей ролью местных организаций в формировании стратегий территориального развития, существенной ориен¬тацией на качество локальных конкурентных преи¬муществ и вниманием к региональным производ¬ственным системам; лозунгом политики развития прочно становятся кластеры, они рассматриваются в качестве объекта промышленной политики ново¬го образца, главной целью которой выступает по¬вышение конкурентоспособности страны или тер¬ритории.
Кластерная концепция развития предпринима¬тельства фокусируется на взаимосвязях между кор порати в и ы ми структурам и. и и вести пион и ы м и, посредническими, научными, учебными, общест¬венными организациями региона. Суть кластерной концепции -заключается в реализации консолиди¬рованного потенциала регионов, экономическая территория которых является основой для разви¬тия европейского сотрудничества, а решение про¬блем региональной экономики - одним из главных направлений деятельности европейского сообще¬ства [2].
Особенностью кластеров, организованных по региональному принципу, являются уникальность внутренней среды, инфраструктуры, уровня ма¬кросистемы, присущие для данного региона, также возможность в реализации им конкурентных преи¬муществ на территориях за счет интеграции. Кла¬стер выступает как стимул экономического разви¬тия. а региональность это своего рода точка опо¬ры для устойчивого развития кластера, имеющая важное значение при выборе приоритетных на¬правлений для инвестирования в регионе, так как позволяет снизить риски неопределенности при оценке инвестиционных проектов. Эффективность инвестирования за счет кластеризации обусловле¬на укреплением взаимосвязей между экономиче¬скими субъектами - участниками кластера в целях упрощения доступа к новым технологиям, распре¬делению рисков в различных формах совместной экономической деятельности, в том числе совмест¬ного выхода на внешние рынки, организации сов¬местных НИОКР.
Основными целями кластеризац